- [ ] 0: Intro of the MikroTik (**T**)

- [ ] 1 : what is VPN && VPN for ? && protocols 
- Protocols models 
	- types 
	- examples
	- pros and cons

- [ ] 3: In the end 
	- Real Examples
	- Web server && DNS server 


--- 

## میکروتیک چیست؟

**میکروتیک** نام شرکتی که محصولات مرتبط با شبکه های کامپیوتری تولید می کنه. **MikroTik**  مبتنی بر لینوکس تهیه شده و با نصب روی سخت افزار اختصاصی Router BOARD یا رایانه های مبتنی بر استاندارد x86 سخت افزار رو به یک روتر شبکه  با همون ویژگی ها تبدیل می‌کنه.
کار این شرکت در ابتدا نوشتن نرم افزار برای سخت افزار های کامپیوتر های 32 بیتی بود که کم کم به سمت تولید محصوات شبکه سوق پیدا کرد.

## کاربرد ها و مزایای روتر میکروتیک:

حالا ممکنه این سوال براتون پیش بیاد که **میکروتیک** کجا استفاده میشه!؟ در ادامه‌بهتون توضیح میدم..

- روتینگ **Routing**

مسیریابی با استفاده از MICROTIKE راحت تر، سریع تر انجام می شه.

- فایروال **Firewall**  

دیوار آتش یا همون فایروال هم در کاربردهای میکروتیک وجود داره و پیرو این موضوع امکان محدود کردن پورت‌های ورودی و خروجی شبکه با فایروال فراهم میشه و در نتیجه امنیت شبکه بالا میره

- دی‌اچ‌سی‌پی‌ سرور **[DHCP Server](DHCP)**

با استفاده از **سرورهای DHCP** می شه برای هر سیستم یک IP اختصاصی تعریف کرد **روتر میکروتیک** از این قابلیت هم پشتیبانی می کنه.

- وایرلس **Wireless**

انواع تکنولوژی بی سیم در میکروتیک پشتیبانی می شه و در صورت تمایل توصیه می کنم

- لود‌ بالانسینگ **Load Balancing**  

**لود بالانسر** کمک می کنه تا شبکه پایداری داشته باشید و به وسیله اون می تونید از دو شبکه سرویس دهی اینترنت بصورت همزمان استفاده کنید و با برقراری اتصال سرویس اینترنت دوم به شبکه،  از قطع اینترنت و ایجاد وقفه جلوگیری میکنه.

- وی‌پی‌ان **VPN (Virtual Private Network)**

**سیستم عامل میکروتیک** از روش های مختلف VPN برای ایجاد اتصالات ایمن استفاده می کنه.

- هات‌اسپات گیت‌وی **MikroTik Hot Spot Gateway**  

زمینه برقراری هرگونه اتصال به شبکه عمومی بدون نیاز به نصب نرم افزار و یا پیکربندی شبکه فراهم می کنه.  به کمک gateway های هات اسپات شما میتوانید برای هرشبکه مجزا یک صفحه ورود و اعتبارسنجی قرار داده و در سطح شبکه مدیریت دقیق تری بر روی کاربران  داشته باشید.

- ام‌پی‌ال‌اس [**MPLS**](MPLS)

مخفف Multi Protocol Label Switching است. تکنیک جایگزین روش های سنتی IP دادن و برای مسیریابی سریع و شکل‌دادن جریان‎های ترافیکی در شبکه  از اون استفاده می شه.

## **معایب MikroTik چیست؟**

به طور کلی روتر میکروتیک مشکل خاصی نداره اما لازمه بدونیم که :

- دیوایس میکروتیک قابل ارتقا نیستش.
  
  